哈囉,大家好,我是Haoway
一檔股票五年漲2.5倍是什麼概念?
股神巴菲特從1965年開始
將近60年的時間
投資總報酬率年化下來
差不多在20%左右
而五年漲2.5倍
年化大概是28.5
雖然說五年的時間並不算長
但能夠有這樣子的表現
已經算是相當的不容易
不過這檔AM車燈龍頭
從去年第三季股價創下新高之後
第四季開始就遭遇各種不順
包含了像是美國保險公司
對於採用AM碰撞零件相關政策的不確定性
以及今年第一季的獲利下滑
第二季的川普關稅等等
在25%高關稅的成本之下
今年初以來股價已經下跌超過三成
如果是以去年第三季高點來算的話
那麼跌幅已經超過五成
跌了這麼多
這檔車燈龍頭股
目前的價格已經具有投資價值了嗎?
雖然說便宜不是買進的理由
但好公司難免會遇到一些問題
這時候股價修正
才能帶來更適合的進場機會
那今天呢
我們就來看一下這間公司
是不是具備這樣子的條件
還沒有訂閱的人
請幫我按個訂閱喔
謝謝啦
這檔就是6605的帝寶
公司的核心業務為研發、生產
以及銷售各式汽車的車登
這部分呢
就佔了整體營收的98%
其他剩餘的2%
則是各種汽車百貨跟零件
而公司的產品
主要應用在售後維修市場
也就是當車輛的車燈
因事故、老化或是損壞需要更換的時候
帝寶就可以提供高品質
而且具價格競爭力的替代方案
營收佔比的話
2024年按銷售地區來看
台灣佔了50.7
美洲佔了33.6
亞洲佔了15.7
至於市佔率的部分
目前帝寶在北美約有4成的市佔
歐洲則有7成
有這麼高的市佔率
就可以知道為什麼每個幾年
台灣的AM廠
就會被歐美的同業給針對
因為產品的品質
真的是高過於其他國家的水平太多
看來這是一件很難去避免的事
接著來看財報的狀況
2016到2021這幾年
應該是帝寶
或是說整個汽車AM市場
狀況相對不好的時候
主要的利空
包含了中美貿易戰
關稅問題
原物料成本上漲
以及新冠疫情的影響
不僅營收成長停滯
就連毛利率
也從過去的28.29
一路下滑到2020年的24左右
不過營收雖然減少
但相關的成本研發費用
並沒有跟著縮減
因此營業利益率
也從先前的12.13
衰退到最低的7.8跟7.2
不過幸好這樣子的狀況
到了2022年有開始好轉
其中主要的利多
包含了美國車輛平均車齡上升
再來是美國最大產險公司的政策轉變
以及疫情終於趨緩
帶動了AM市場的需求開始回升
可以看到去年2024年
營收突破新高
來到201億
毛利率34.07
也是創了近十幾年來的新高
單純從年報這樣子去觀察
會覺得帝寶的獲利
狀況並不差
那怎麼會跌到這麼多呢?
這部分
等一下看季報的時候
再來跟大家說明
接著來看獲利有沒有跟上
以近五年來看
股東權益增加46.4%
而淨利成長達到4.1倍
可以看到淨利成長的幅度
相當的大
至於近三年的部分
股東權益增加34%
而淨利成長則高達將近1.8倍
因此可以知道
帝寶在短中期的獲利狀況
算是相當不錯的
接著來看季報的數字
今年下半年一開始
帝寶的股價就從190塊左右
下跌到124
會跌這麼多
其中最主要的原因
就是因為今年第一跟第二季的獲利
不如預期
以第一季來說
雖然說營收49.5億
比去年同期要來的好
但可以看到在營業成本
以及營業費用的部分
支出都比去年第一季要來的高
另外就是營業外的收入
去年因為有一筆2.6億的匯兌收益
因此可以看到合併總損益的數字
有比今年第一季要來的高一些
那毛利率下滑
也是一個市場擔心的因素
去年第一季是35.77
今年則下滑至34.92
第二季更是只有32.66
創下一年半來的新低
那說到第二季
可以看到單季的ROE只有0.38
會這麼慘
是因為台幣大幅升值的關係
因此有認列的一筆7.71的匯順
如果把這種非常態性的損失
加回去的話
那麼第二季的淨利
應該會落在8.51億左右
比去年同期的8.13億要來的好
不過因為淨利大減是事實
加上毛利又創下近期的新低
同時最近幾個月
營收的年增率都是負值
在三大利空夾殺之下
股價才會在短短幾個月
就跌了三成以上
雖然說有這麼多的利空
但我是覺得
公司的狀況並沒有這麼糟糕
一次性的匯損並不影響公司的價值
只要認列完
後續就沒有什麼需要擔心的地方
至於說毛利下滑
可以看到過去2023年
也有出現32.36跟32.17等數字
所以第二季的32.66
也不算是有特別低的情況
那毛利下滑
我們可以搭配存貨來去做觀察
可以看到第一季毛利率
34.92相當不錯
該季度存貨
也從60.8億上升至62.8億
接著近一季又降回60.7億
搭配著毛利下滑
我們就可以知道第二季
有可能降價去清掉一些庫存
因此拉低了毛利表現
從這個推論來去判斷
毛利率表現不佳的問題
同樣也是不用太過於擔心
總結來看
最近這幾個月的下跌
大多都是一次性的利空
那跌了這麼多
是不是就代表現在的價格
已經算是很便宜了嗎?
我們繼續往下看
接著是估價的部分
近四季的ROE加總為12.28
那剛才有說
第二季的0.38並不是常態
如果往回去推算
那麼該季度的ROE
應該也會落在4到4.5之間
因此合理的ROE
我這邊是取16
再來是本益比的部分
可以看到帝寶
因為所屬的售後維修產業
有著極高的不穩定性
例如2011年的反托拉斯官司
最後公司被判賠7.2億
再來是2017年
被德國賓士集團
控告帝寶生產的賓士E系列頭燈
侵害到設計專利權
雖然說二審有將賠償金額給降低
但這也認定了侵權的事實成立
而這個判決
對於在台灣的汽車售後服務零件產業
可能會帶來長期性的影響
再加上AM產業的核心
就是提供原廠以外的替代零件
這也會使公司跟原廠之間
永遠存在潛在的法律與競爭關係
這種商業模式
本身就帶有一定程度的
智慧財產權風險
所以可以看到
在這些不確定的因素之下
公司股災時的低本益比
都只有6倍或7倍左右
市場的擔心可想而知
至於未來
這種低本益比
有沒有機會提升到10倍
甚至更高呢?
我想這個就取決於一個關鍵
在2023年
帝寶針對德商賓士公司的
專利訴訟案中有提到一個重點
目前有許多國家
已經設有維修免責條款
保障消費者
有權利選擇非原廠零件維修
這個舉動也保護了AM零件廠
台灣目前缺乏這類的法規
也讓帝寶這些廠商
在面臨原廠的專利訴訟時
處於相對不利的地位
如果未來
台灣能夠開始推動
維修免責條款立法
那對於帝寶來說
絕對是一大利多
低本益比若能提升到10倍
或12倍
相信公司的價值
勢必會有相當大程度的提升
不過由於現在還沒有立法的可能性
所以我們還是以近期的數字
來做參考
這邊低本益比
我是取7.5倍
覺得比較合理
那把剛才的ROE
跟本益比
帶入計算後
可以看到目前的股價
是在合理價區間下方的位置
而這個價格
已經距離股災價
也就是說基本價值不遠
如果公司的營運
沒有其他的狀況
那麼這個估值的參考性
就會蠻高的
至於說現在的股價
是不是真的夠便宜了
這個問題可以去思考看看
也歡迎大家在影片下方留言
說說你的看法
那在影片結束之後
我會把實際估價的數字
連同財報
放到會員的社群裡面
有興趣的人
可以去下載來使用
以上的資料
給大家做個參考
好
如果你還有任何問題
可以在影片下方留言
還沒有訂閱的人
請幫我按個訂閱喔
今天的影片就先到這邊
我們下一支影片見
掰掰